OSSERVA – COGLIERE DETTAGLI E REALTÀ SOGGETTIVE
Punti chiave
-	La realtà non è unica: cambia in base a chi osserva. Le percezioni individuali, anche se parziali, generano comunque comportamenti ed emozioni reali.
-	Osservare significa andare oltre il primo sguardo: guardare a più livelli e cogliere i dettagli, dopo avere messo da parte giudizi personali e conclusioni affrettate.
-	La mente usa scorciatoie e ti tende tranelli: impara a non giudicare basandoti solo sulla tua esperienza
-	Nella lettura di un problema, gli elementi più importanti emergono dai collegamenti che riesci a creare tra ciò che osservi.
-	Impara a dirigere intenzionalmente la tua attenzione.
-	Osservare non è un atto passivo, ma un processo che richiede impegno attivo. Richiede tempo e presenza: non si può osservare davvero correndo o in modalità automatica. Prova a guardare le situazioni con la stessa attenzione che avresti se fossi in uno stato meditativo.
-	Quando sei nel pieno di emozioni molto intense, la tua capacità di osservare si restringe: prima prenditi un attimo per ritrovare stabilità, poi torna a osservare con lucidità.
Principali strategie e strumenti
-	Osserva comportamenti, interazioni e contesto per tutto il tempo necessario, prima di cercare spiegazioni o soluzioni.
-	L’attenzione è una risorsa limitata: scegli con cura dove la dirigi e proteggila da distrazioni inutili mentre osservi.
-	Diventa consapevole del dialogo continuo che hai con te stesso, con gli altri e con il mondo.
-	Allena e potenzia la tua capacità di osservazione e di direzione dell’attenzione, attraverso un esercizio costante.
-	Cerca connessioni tra le cose che osservi.


OSSERVA – VISIONE SISTEMICA E AMPLIAMENTO DELLE PROSPETTIVE
Punti chiave
-	Per comprendere la propria realtà e quella dell’altro, è essenziale porre e porsi le domande giuste.
-	Ogni individuo è parte di uno o più sistemi: la maggior parte dei problemi e delle soluzioni risiede nelle interazioni con gli altri e con sé stessi.
-	Ogni sistema e ogni relazione hanno un proprio insieme di regole, implicite ed esplicite.
-	I comportamenti individuali vanno interpretati alla luce dei sistemi in cui la persona è inserita e delle interazioni che ha; non possono essere compresi valutando l’individuo in modo isolato.
-	I sistemi tendono all’omeostasi: quando le regole vengono violate, si attivano meccanismi di ripristino dell’ordine. C’è anche chi ti chiederà aiuto proprio per non cambiare.
-	Alcuni problemi si possono affrontare solo uscendo, almeno in parte, dal sistema stesso, per esempio metacomunicando.
-	La società e il contesto in cui viviamo contribuiscono a definire regole e valori.
Principali strategie e strumenti
-	Allena la capacità di immaginare letture e possibilità alternative rispetto al problema che hai davanti. Cerca soluzioni alternative rispetto alla prima che ti viene in mente.
-	Chiediti quali altre spiegazioni potrebbero produrre gli stessi segnali o risultati.
-	Immedesimati negli altri e cerca prospettive diverse: chiediti come agirebbero, cosa penserebbero della situazione e cosa probabilmente non penserebbero o non farebbero.
-	Osserva dall’esterno te stesso, come ti comporti e i tuoi pensieri, come se fossi una terza persona.
-	Evita di chiedere “perché”. Per ogni situazione indaga come, cosa, dove, quando, chi e come funziona.
-	Analizza i sistemi in cui ti muovi e le regole, esplicite e implicite, che li governano


CREA – IL DIALOGO TRASFORMATIVO
Punti chiave
-	Le domande che fai contano più di ciò che affermi.
-	È fondamentale creare il setting e la sintonia (anche per complementarità), restando saldo emotivamente mentre ascolti, senza lasciarti travolgere dalle emozioni altrui.
-	Valuta sempre il bisogno dell’altro e cosa lo spinge al dialogo.
-	Le posizioni one-up e one-down possono alternarsi in modo dinamico: per esempio, puoi porti one-down all’inizio, e one-up alla fine, per orientare le azioni.
-	La comunicazione ha un effetto pragmatico: può orientare nuovi comportamenti e sciogliere resistenze.
-	Spendi tempo nell’osservazione, sospendi il giudizio e i tuoi schemi di interpretazione. Non correre alle conclusioni. Non svalutare né disconfermare la realtà dell’altro: resti dentro i suoi schemi percettivi e, se serve, li ristrutturi dall’interno.
-	Poniti in una condizione di ascolto attivo: segui significati, segnali non verbali e paraverbali, emozioni e bisogni, non solo le parole.
-	Le azioni da compiere si scoprono insieme: tu fai domande, le conclusioni le trae l’altro dalle proprie risposte.
Principali strategie e strumenti
-	Domande aperte e di introduzione, es.: “Cosa ti porta qui?”
-	Domande conoscitive (allargano il quadro), es.: “Che cosa sta succedendo ultimamente al lavoro?”
-	Domande di approfondimento (svelano i dettagli), es.: “Quando dici che non puoi fare nulla, cosa intendi esattamente?”
-	Domande profonde (toccano valori ed emozioni), es.: “Qual è stato il momento più indimenticabile dell’ultimo anno per te?”
-	Domande ad alternativa di risposta (restringono il campo), es.: “Ti capita solo a casa o anche al lavoro?”
-	Domande ristrutturanti (cambiano la cornice), es.: “Il tuo capo è giudicato così da tutti o solo da te?”
-	Domande a scelta apparente (orientano senza imporre), es.: “Preferisci che oggi ti ascolti e ti conforti per farti sentire meglio, o vuoi usare il nostro tempo per cercare insieme una soluzione concreta?”
-	Parafrasi e ripetizione dei concetti chiave.
-	Ristrutturazione: stessa storia, nuovo focus.
-	Evoca emozioni
o	Usa storie, metafore e similitudini
o	La sincerità non è sempre un requisito assoluto, contano verosimiglianza e buon intento, al servizio del cambiamento.
o	Considera mistero, sensualità e intimità per rendere il messaggio più vivido.
o	Le persone ricorderanno come le hai fatte sentire più di ciò che hai detto.

CREA – DEFINIZIONE DEGLI OBIETTIVI
Punti chiave
-	Lavora su obiettivi che siano tuoi e non imposti dagli altri. Cerca la tua approvazione, non quella altrui.
-	Cerca sempre un accordo sulla meta da raggiungere che sia sentito da chi vuole cambiare.
-	Per crescere, poniti obiettivi sfidanti, né irraggiungibili né troppo semplici. Evita mete utopistiche e la ricerca della soluzione perfetta che azzera ogni difficoltà. Non negare i problemi. Un problema da risolvere è già un obiettivo.
-	I fallimenti sono un’opportunità di crescita. Superare difficoltà aumenta le tue capacità e l’autostima. Chi ti protegge troppo e non ti rende autonomo non fa il tuo bene.
-	Senza una meta chiara, non c’è direzione giusta per i tuoi sforzi.
-	Quando ci sono troppi intenti concomitanti, vai per priorità. Più obiettivi possono essere connessi tra loro, quindi lavorare su uno può far progredire in più direzioni.
-	Gli obiettivi devono essere SMART. Non lavorare su obiettivi vaghi. Ancora il cambiamento a tempi, risultati attesi e indicatori chiari, anche usando la scala autovalutativa.
-	Parti a piccoli passi. Vedere i primi progressi dà la spinta per proseguire e alimenta la motivazione.
-	Godere del percorso e apprendere è più importante del raggiungere la meta. Devi accettare che non tutto è controllabile e che potresti dover ridefinire il punto di arrivo.
-	Non cercare mai la perfezione. Comincia quando sei pronto al 75%.
-	La fase Crea è completa quando hai una visione chiara e condivisa dell’obiettivo da raggiungere o del problema da risolvere.
Principali strategie e strumenti
-	Scala autovalutativa.
-	Domanda del miracolo (visualizzazione).
-	Agire per creare profezie autoavveranti positive e riconoscere quelle negative che ti tirano giù.
-	A chi ti porta problemi irrisolvibili, proponi di lavorare per allontanarsi dall’obiettivo stesso, usando il paradosso.
-	Chiediti di cosa non hai bisogno e da quale bisogno nasce il tuo obiettivo.
-	Raggiungi un accordo sull’obiettivo attraverso il dialogo trasformativo.
-	Usa il dialogo per far emergere limiti interni ed esterni, schemi di pensiero bloccanti e per smascherare obiettivi non autentici.

