Patrizia era una studentessa diciottenne del quinto liceo scientifico. Viveva in un paesino della campagna piemontese ed era così brillante da essere annoiata dalla scuola. Venne da me lamentandosi a lungo di quanto “la scuola facesse schifo”. Era convinta che ciò che le insegnavano fossero baggianate inutili, perdite di tempo. Passava la maggior parte del suo tempo chiusa in camera, da sola, a studiare come diventare una venditrice online di successo, il cambiamento climatico e altri temi che, a suo avviso, la avrebbero aiutata a scoprire le sue aspirazioni o un modo rapido e poco faticoso per fare soldi. La scuola, per lei, era inutile: aveva cose “più importanti” a cui dedicarsi. Su cosa fare, però, c’era confusione. Pensò di frequentare le scuole serali, così da avere più tempo per studiare ciò che riteneva utile. Questo però avrebbe implicato cambiare città e andare a vivere in una stanza in affitto nella periferia di Torino.

A: “Ciao Patrizia, di cosa vorresti parlare oggi?”

P: “La scuola fa schifo. Non capisco perché dovrei continuare a perdere tempo lì dentro.”

A: “Quando dici che la scuola fa schifo, che cosa intendi esattamente?”

P: “Che mi ruba un sacco di tempo. Sto lì delle ore per studiare cose che non mi servono.”

A: “Ti mette in difficoltà oppure il punto è un altro?”

P: “No, non mi mette in difficoltà. Il punto è che mi fa solo perdere tempo.”

A: “Perdere tempo — cosa intendi esattamente?”

P: “Intendo che mi insegnano cose che non mi serviranno mai. Letteratura, storia, latino... A cosa mi serve tutto questo?”

A: “Cosa avrebbe senso studiare per te?”

P: “Studiare come muovermi online, come fare soldi, capire meglio cosa voglio fare, leggere di temi importantiQuelle sì che sono cose concrete.”

A: “Concrete in che senso?”

P: “Applicabili. Cose che posso usare subito, che mi aiutano a capire il mondo o a costruire qualcosa. Non astrazioni che dimentico subito dopo l'interrogazione.”

A: “E queste cose le stai già studiando per conto tuo?”

P: “Sì, da sola. Ogni pomeriggio, chiusa in camera. Ci riesco molto meglio quando studio quello che mi interessa — riesco a concentrarmi davvero.”

A: “Come mai funziona meglio quando sei sola sui tuoi interessi?”

P: “Perché scelgo io cosa studiare. Non mi sento costretta. A scuola invece mi sento in gabbia — è una perdita di tempo pura.”

A: “Quindi è la sensazione di costrizione che pesa, più che la fatica in sé?”

P: “Esatto. Non mi spaventa studiare — lo faccio volentieri per conto mio. Il problema è che a scuola mi fanno studiare roba inutile.”

A: “A scuola come te la cavi, con i risultati?”

P: “Bene, non ho problemi con i voti. Ma non cambia niente: quello che studiano è inutile lo stesso.”

A: “Quindi quando puoi lavorare da sola su qualcosa che senti utile, lì ti concentri davvero.”

P: “Proprio così. E il problema è che la scuola me ne porta via molte ore.”

A: Nella scuola classica però le ore sono fisse e prestabilite. Hai pensato ad altre soluzioni?

P: La scuola privata non risolverebbe il problema delle ore, potrebbe permettermi di studiare gli argomenti che voglio, ma costerebbe comunque troppo. L'idea migliore al momento potrebbe essere quella delle scuole serali.

A: “Le serali ti attraggono perché avresti più ore libere per i tuoi progetti o perché faresti l’esame di maturità con meno problemi?”

P: “Per guadagnare più ore libere.”

A (parafrasi): “Correggimi se sbaglio: ti senti costretta ad andare a scuola e la vivi come una perdita di tempo. Per te contano soprattutto competenze utili e applicabili, e tendi a concentrarti meglio quando sei da sola sui tuoi interessi, come la vendita online e i temi di grande significato. Il problema centrale sembra l’utilità concreta di ciò che ti insegnano, più che la difficoltà dei compiti.”

P: “Sì, sì, confermo. A scuola vado bene, ma è inutile studiare quella roba.”

A: “Per frequentare le serali, rimarresti nella tua città o dovresti trasferirti?” P: “Dovrei trasferirmi a Torino. Andrei a vivere a casa di mia cugina che è sempre fuori per lavoro.”

A: “Ah, ottimo! Quindi avresti anche già un alloggio e, per giunta, gratis.”

P: “Beh non proprio gratis, mi dovrei pagare le utenze. Ma ho già visto che facendo la cameriera nei weekend potrei riuscire a racimolare i soldi che mi servono.”

A: “È vicino alla scuola? Per arrivarci ti basterebbe un mezzo solo o servirebbero più cambi?” P: “Più cambi, impiegherei circa un’ora e un quarto ad andare e una a tornare.”

A: “Ho capito. Ora impieghi di più o di meno?” P: “Ora ci metto circa 25 minuti, sia per l’andata, sia per il ritorno, con un solo autobus.”

A (parafrasi): “Quindi, se ho capito bene, stai valutando le serali per avere più tempo per ciò che reputi utile. Allo stesso tempo la logistica ti sarebbe un po’ più sfavorevole, dovendo cambiare città. Staresti sui mezzi circa due ore e un quarto al giorno, invece di 50 minuti. Inoltre, dovresti riservare del tempo nel weekend per un lavoretto che ti permetta di pagare le utenze”.

A (continua): “Potresti usare queste due ore e un quarto per studiare quello che ti piace, o riesci a concentrarti solo quando sei a casa?”

P: “No, purtroppo mi devo concentrare, usare il PC con internet, e sui mezzi non riesco.”

A: “Ah, capisco. E adesso quante ore studi le cose che ti piacciono?”

P: “Beh, da quando torno a casa fino a dopo cena. Tutto il tempo che posso.”

A: “Ah, quindi circa dalle 15 fino alle 22? Accipicchia, ti impegni molto. Senti, ma del mangiare, del pulire la stanza, delle lavatrici, te ne occupi tu o qualcun altro?” P: “Cucina mia mamma. Fa tutto lei in casa.”

A: “Se ti trasferissi, avresti un aiuto o dovresti fare tu queste cose?”

P: “Eh, in effetti credo che dovrei farle io, inclusa la spesa.”

A: “Ah, che strazio! Quanto tempo sprecato. Potresti pagare qualcuno per le pulizie o la cucina?”

P: “Eh no, non potrei permettermelo.”

A: “Nel complesso le faccende ti porterebbero via meno di un’ora al giorno o più di un’ora?” P: “Più di un’ora.”

A (parafrasi): “Ok. Ricapitoliamo, se no mi perdo. Adesso tua madre si occupa della gestione pratica, mentre con le serali dovresti cucinare, lavare e organizzare la casa in autonomia, superando l’ora al giorno di impegni extra. Quindi, oltre agli spostamenti, subentrerebbe un carico di casa continuativo che si somma agli impegni scolastici. Ho capito bene?”

P: “Sì, è corretto.”

A: “Ora come ora, quanto puoi studiare le cose che ti piacciono, più o meno di tre ore al giorno? E se andassi a Torino, quanto?”

P: “Oggi ho studiato le mie cose per quattro ore. Di solito mi ritaglio dalle tre alle cinque ore dopo la scuola.”

A: “A Torino, con serali, spostamenti e faccende, ti resterebbero più vicino a quattro-cinque ore o a una-due ore? P: “A una-due ore.”

A: “Non potresti recuperare la sera? Dopo quattro ore di lezione serale, ti metteresti comunque a studiare o tenderesti ad addormentarti?” P: “Mi addormenterei. Poi ho bisogno di blocchi lunghi di studio per capire quelle cose, non riesco a frammentare lo studio.”

A (parafrasi): “Correggimi se sbaglio ma, da quello che mi dici, avresti molti più impegni e molto meno tempo da dedicare al tuo studio se andassi via di casa. Adesso riesci a dedicare quattro o cinque ore al giorno ai tuoi progetti. Passando alle serali, tra viaggi e faccende scenderesti verso una o due ore, e per te funzionano i blocchi lunghi, non i minuti ritagliati. Dobbiamo trovare un modo per farti avere più tempo durante il serale. Se si sprecano tutte queste ore, dobbiamo recuperarle in qualche modo. Ci sono ore della tua giornata a Torino che non abbiamo considerato? Per esempio, potresti dormire un po’ meno? Oppure riusciresti a recuperare le ore spese in altre attività?”

P: “Non avrebbe senso, potrei dormire allora meno anche qui. Forse non dovrei fare il serale… Dai calcoli che ho fatto mi sa che non ha senso organizzarmi meglio a Torino. Forse è più facile che io rimanga qui perché di fatto avrei molto più tempo.”

A: “Uhm, ok. Se vuoi fare questa scelta, vogliamo lavorare insieme nei prossimi incontri per organizzare al meglio il tuo tempo mentre sei qui, così da renderti sempre più produttiva, o preferisci che parliamo di quanto la scuola fa schifo e sia ingiusto il modo in cui vi tengono inchiodati ai banchi?”

P: “No, no. Concentriamoci sul planning, voglio capire come far rendere al massimo il mio tempo.”

Smarcammo la scelta della scuola, ma il lavoro non era finito. Da notare che nel dialogo appena presentato non inserii nulla di ciò che ritenevo importante o giusto. Per esempio, avevo studiato che gli esseri umani sono animali sociali e necessitano di relazioni per il loro benessere. Patrizia passava le giornate in camera sua e poco tempo fuori da scuola con i familiari o gli amici. Non le chiesi quanto le sarebbe mancata la famiglia andando a vivere fuori casa. Nella sua visione, era sprecato tutto il tempo sottratto allo studio delle materie che, secondo lei, l’avrebbero resa ricca o le avrebbero permesso di dare un contributo al mondo. Se avessi insistito su ciò che “per me” era importante, avrei generato resistenza, lasciandole pensare di volerla convincere a fare altro. Rimasi dentro il suo modo di vedere la realtà, senza criticarlo.

Allo stesso modo, non criticai mai la sua iniziale scelta di fare le serali. Mi mostrai suo alleato nel capire come aiutarla a organizzarsi in quella direzione. Anzi, insistetti

nell’esplorare anche soluzioni insostenibili, come l’idea di pagare un cuoco, in modo che alla fine fosse lei a volermi convincere che non aveva senso andare a Torino.

Sul tema dei rapporti sociali tornai solo in incontri successivi. Non le dissi mai apertamente che le relazioni sono fondamentali per la vita di ognuno. Mi limitai a ragionare con lei sul funzionamento del cervello e sugli integratori che aveva cercato su internet per migliorare memoria e capacità cognitive. Da lì le mostrai alcuni studi che evidenziavano come il cervello, per ricaricarsi, abbia bisogno di momenti in cui staccare la spina. Mi limitai a chiedere il suo parere sulle evidenze scientifiche a supporto dei benefici del tempo passato con gli amici. Anche in questo caso, essendo molto intelligente, si rese conto da sola di quella necessità. Sfogliammo insieme qualche articolo perché, le dissi, stavo studiando anche io con lei per capire come farla rendere al meglio. Leggendo, scoprimmo che a volte bastano 10–20 minuti di socializzazione per migliorare la memoria, ridurre lo stress e ottenere risultati migliori nei test cognitivi.

Mi allineai al suo obiettivo, invece di criticarla e dirle “finisci il liceo e poi fai ciò che vuoi”, come le ripetevano i genitori e molti adulti intorno a lei. Patrizia percepì un interesse autentico, eravamo in sintonia. Le feci capire che comprendere come performare al meglio poteva essere utile anche a me. Vedere più spesso gli amici, all’inizio, diventò per lei un compito da svolgere, un lavoro a servizio del suo rendimento. La aiutò a migliorare nello studio individuale. Poi, durante i nostri incontri, successe qualcosa di diverso, di “sorprendente”. Uscire iniziò a piacerle. Cominciò a passare più tempo fuori e le ore dedicate allo studio a casa diminuirono, ma diventarono molto più piacevoli e fruttuose. Nel frattempo, anche il rapporto con i genitori e con i professori a scuola migliorò.